Pois bem, pessoal, encaminhando aqui para o final da nossa exposição, com todos esses elementos e análises que nós pudermos fazer bastante detalhada do Código de Defesa do Contribuinte,
eu gostaria de apenas apresentar aos senhores os programas de conformidade que também foram trazidos no Código de Defesa do Contribuinte.
Aqueles programas que nós percebemos o intuito do legislador federal de introduzir no âmbito da relação tributária, jurídico-tributária,
os preceitos relacionados à compliance, à governança, à conformidade, de modo a estimular aquele intuito que nós vimos em toda a legislação de cooperação do contribuinte.
Num primeiro momento, nós temos aqui um primeiro programa de conformidade, que é o CONFIA.
O CONFIA, de acordo com o artigo 19, é um programa de conformidade tributária, de adesão voluntária,
que visa incentivar o cumprimento das obrigações.
As obrigações tributárias e aduaneiras, por meio da construção de relacionamento cooperativo,
mais uma vez a expressão cooperativo, entre a Receita Federal e os contribuintes participantes.
Poderão aderir ao CONFIA as pessoas jurídicas que possuam estrutura de governança,
mais uma vez reiterando a necessidade do compliance e da governança como forma de adesão ao CONFIA,
definida com o sistema adotado pelas organizações para planejar, dirigir, monitorar, incentivar,
o cumprimento das obrigações tributárias e aduaneiras e principais acessórias.
Possui um sistema de gestão de conformidade tributária, caracterizado pela existência de documento relativa à
política fiscal aprovada pelos gestores da empresa, com descrição de modo adotado pela organização
na identificação, no gerenciamento da obrigação tributária, aos procedimentos preparatórios
de suas obrigações tributárias e acessórias e, finalmente, aos procedimentos adotados
para testar a validade e avaliar a eficácia operacional da estrutura de controles internos
relacionada ao cumprimento das obrigações tributárias.
E, finalmente, atendam aos critérios de que trata o artigo 27 dessa norma.
Então, a gente tem aqui, pessoal, esse primeiro programa CONFIA.
Ele traz como fundamento incutir na cabeça dessas grandes empresas, aqui nós falamos no CONFIA,
das grandes empresas que movimentam grandes valores, a ideia de reforçar a governança
e reforçar o espírito de cooperação, de conformidade fiscal.
Esse programa é bastante interessante porque ele traz uma série de possibilidades
que tendem a, num futuro não muito distante, de fato harmonizar a relação jurídica tributária.
De modo geral, de modo total,
o que nós podemos caracterizar como vantagens de adesão a esse programa CONFIA pelas grandes empresas?
O primeiro deles é uma comunicação mais efetiva.
Então, eu tenho a possibilidade de falar com a Receita Federal de um modo mais objetivo,
de um modo mais assertivo, de uma maneira que possa, de fato, trazer benefícios
não só para o contribuinte, mas como para a Receita Federal.
Uma vez que essa conformidade e essa política
que vai ser trazida de governança tende a beneficiar não apenas a empresa,
porque ela vai manter a sua regularidade fiscal em dia,
mas também trazer certa segurança jurídica para a administração tributária.
Um segundo ponto que é bastante importante é que esse programa, assim como os demais,
ele assegura a conferência de selos.
Esses selos de conformidade fiscal permitem algumas vantagens bastante interessantes.
Como, por exemplo, a possibilidade daquele contribuinte que participa de licitação
obter vantagem, obter privilégios em relação aos demais.
Então, aquele seu cliente que tenha como finalidade a participação em processo de licitação,
o programa CONFIA é uma excelente opção para que ele possa, de fato, participar dessas licitações,
desses processos licitatórios com uma vantagem maior em relação aos demais licitantes.
Assim como,
o nosso programa, o CONFIA de conformidade fiscal,
ele também possibilita a restituição dos créditos tributários de forma mais rápida.
Então, ele vai viabilizar o contribuinte obter prioridade nos programas,
nos pedidos que forem realizados no tocante à restituição dos créditos tributários.
Então, esses selos acabam conferindo vantagens muito interessantes
para esse contribuinte.
Então, o Sintonia funciona como maneira de, além de harmonizar,
obter vantagens também para o contribuinte no tocante à expedição desses selos,
conforme a classificação dele.
Pois bem, nós vimos algumas vantagens em relação ao CONFIA.
Mas, será que existem desvantagens?
Tudo depende da forma como você vai receber o posicionamento econômico
e empresarial do teu cliente.
Veja, tratamos aqui de grandes empresas.
Mas, embora grandes empresas, muitas delas insistem de todo modo,
resistem de todo modo a custear alguns programas.
O CONFIA, para que ele de fato seja implementado,
ele exige uma série de planejamento, de uma série de estrutura
que vai gerar um custo, que vai ter uma complexidade.
Então, a instituição desse,
a participação, a adesão nesse programa,
ela vai exigir que a empresa se adeque de modo organizacional
e também no aspecto econômico,
para que de fato ela venha a participar desse programa.
Então, essa participação, ela também pode incrementar um custo.
E esse custo deve ser considerado pelo nosso sujeito passivo.
Um segundo ponto que pode ser um elemento de desvantagem
é que, a partir do momento que eu participo do CONFIA,
essa segurança jurídica,
ela também pode se reverter contra o próprio contribuinte,
uma vez que todos os dados relativos a essa pessoa jurídica
estarão disponibilizados para a Receita Federal,
o que poderá caracterizar uma maior exposição,
facilitando uma possível, uma pretensa fiscalização
por conta do acesso facilitado que a Receita Federal terá em relação a isso.
Um terceiro ponto de dificuldade é a cultura,
que está relacionada também com o primeiro ponto,
porque a quebra da cultura,
para que possa-se de fato caracterizar uma política de governança e de compliance
em algumas empresas, ela é muito delicada.
Muito embora nós saibamos a importância
e a necessidade de implementação do compliance por diversos motivos,
participação em licitação, regularidade,
em uma série de situações de credibilidade da empresa,
muitas nós sabemos que resistem a esses programas de compliance e de governança.
Então eu acho que é muito importante
que haja uma conversa bastante franca, sabe,
entre você e o seu cliente,
de forma que você explique a importância,
as vantagens e as desvantagens,
para que de forma que essa cultura
ela seja quebrada ou ao menos adequada
ao que se de fato pretende com adesão desse programa O Confia.
Temos também, pessoal, o programa Sintonia.
O Sintonia é um programa,
conforme o artigo 30 do Código de Defesa do Contribuinte,
que visa estimular o cumprimento das obrigações tributárias e aduaneiras
por meio da concessão de benefícios aos contribuintes
classificados com base em critérios relacionados à
regularidade cadastral,
a regularidade no recolhimento dos tributos devidos,
ao cumprimento do tempestivo,
perdão, no cumprimento tempestivo das obrigações necessárias
e a exatidão das informações prestadas
nas declarações escriturais.
Vejam, esse programa, o Sintonia,
ele tem uma diferença em relação ao anterior,
O Confia, que nós vimos, pelo seguinte aspecto.
Esse programa é voltado a pequenas e médias empresas.
A classificação desse programa, do Sintonia,
ela é toda pautada em classificações A+, até D.
Então, de acordo com a sua conformidade,
a Receita Federal vai te atribuir uma nota.
E essa nota trará benefícios, como benefícios fiscais,
participação, vantagens em licitação através dos selos,
como nós mencionamos no programa anterior.
E é muito importante que essa condição
seja, de fato, considerada pelo seu contribuinte,
em especial porque,
a depender da classificação que o contribuinte
venha a obter nesse programa Sintonia,
a exposição dessa condição econômica do contribuinte,
assim como acontece também no programa anterior O Confia,
ela deixa extremamente vulnerável aquele contribuinte,
aquele sujeito passivo.
De modo que uma eventual fiscalização
também pode ser facilitada e acometer
aquela pessoa jurídica da qual ele é cliente,
o senhor presta serviço para ele.
Então, é muito importante que, novamente,
essa conversa seja bastante dirigida,
porque, a depender da nota, da classificação
que a Receita Federal vai trazer a esse contribuinte,
ela, ao invés de trazer aspectos positivos,
ela pode trazer um aspecto negativo
em função dessa nota ser baixa.
Por exemplo, uma classificação com nota D
vai expor o seu contribuinte a uma série de situações
que, a meu ver, ao invés de vantagens,
vai trazer muito mais desvantagens,
por conta dessa exposição que será trazida
nesse tipo de situação.